ex 1 :
1. on obtient le détail des actions effectuées pour se connecter
2. le ssh de la machine courante et un démon ssh se duplique sur la machine distante
3. le client est sur sa machine et le démon sur la machine distante ; on peut les distinguer par leur UID (utilisateur ou root pour les démons)
4. du moment où un démon tourne sur ce site
5. le logiciel se lance sur la machine distante mais s'affiche sur la machine courante (processus présent sur la machine distante et absent sur la machine courante) ; fichiers créés : id_rsa, id_rsa.pub et autorized_keys (protection respective 600, 644, 664) ; la connexion sans mot de passe ne se fait que depuis la machine ayant id_rsa à celle ayant autorized_keys ; il faut changer le login autorisé avec la clef publique et se connecter en tant que tel.

ex 1 bis :
1. le mot de passe peut être demandé sur chaque machine distante
2. il faut avoir les droits de lecture au minimum pour les "others" (ou de "group" si l'on est dans le même)
3. en regardant le dossier /tmp où seront stockés sur une unique machine
